（勉強が終わった・勉強をした・勉強をしていた）とたん、眠くなった。
弟は、やっと見つけた就職先なのに、（仕事を覚えたか覚えないか・働いているかいないか・友達がいるかいないか）のうちに、もう辞めてしまった。
この料理、熱いうちに（おいしいですよ・召し上がってください・いい香りいがします）。
交通費は（値上がりする・値上がりしている・値上がりした）一方だ。
（間も無く夏が終わろう・今日は雨が降ろう・今年の冬は寒くなろう）としています。
（ボートをこぎ・ソファに座り・電車に乗り）つつ、いろいろなことを思い出した。
（歩いて・歩きつつ・歩きながら）たばこを吸わないでよ。
会議が（始まるうちに・始まっている最中に・始まろうとしているとき）りんさんが慌てて入ってきた。
新幹線の切符は、ホテルの予約をした上で（買うことができた・買うことにした・買えることになった）。
（事故が起こり・体調が悪くなり・現地からメールが届き）次第、すぐお知らせください。
会議が終わり次第、会議室の掃除を（しなくてもいいです・始めます・しました）。
（車の運転ができて・いいアイディアがあって・お金の準備ができて）からでないと、新しい事業に取りかかれない。
この会議が（終わってからでないと・終わってはじめて・終わり次第）、作業を始めなければならない。
あのレストランは、（料理・食器の色・味）からしてわたしは好きになれなかった。
（英語・電話・旅行会社）を通じて、現地のコンサートの入場券を予約しておいた。
子供たちが書いた作文を通して（授業計画を立てた・子供社会の現状を知った・非常に感動した）
映画が好きなので、時間とお金が（許す・許せる・許した）限り見に行っている。
両手に（持つ・持てる・持てた）だけのみかんをもらって帰った。
お子様に限り、（子供料金は１００円です・ここに入らないでください・プレゼントがあります）
ここに車を止められるのは、許可をもらっている人（しか・だけ・に限り）です。
わたしに収入が（ある場合に限り・ある限りでは・ある限りは）寄付を続けるつもりだ。
リサイクルの店を（開き次第・開きつつ・開くにあたって・開きながら）、いろいろな方面から話を聞いた。
母に（限り・ばかり・限って・だけは）どうしても本当のことを言わないといけないと思う。
部長のチェックを（受けてからだと・受けてからなら・受けてからでないと・受けてからでないなら）積極的に話を進めてもいいよ。
海の向こうに真っ赤な太陽が（沈もうとしていた・沈むばかりだった・沈んでいた・沈む最中だった）。感動的な景色だった。
２年（にわたって・にわたる・を通して・を通す）新しい道路の建設工事がやっと終わった。
この薬をのむようになってから、よく眠れるようになったばかりか、（食欲もでてきた・のどが渇くようになった・集中力もなくなった）。
ビタミンＢ（の上に・ばかりでなく・ばかりか）、ビタミンＥも体に必要な栄養素である。
わたしはこの地域の植物に関して（本でしらべてみた・世話をしている・写真に撮っている）。
新年度の予算案をめぐって（国民はあまり関心がない・首相は多く質問を受けた・対立はまだ続いている）。
うちの子は魚のことにかけては（博士といってもいいくらいだ・あまり関心がないようだ・かなり好きらしい）。
外国人に対してこの国は（暮らしやすいか・どんなサポートをするのか・憧れの国なのか）。
田中さんは私に対して（お姉さんのような人だ・最も信頼できる・特別に親切にしてくれる）。
A校は（スポーツ施設がいい・スポーツ施設がいいの・スポーツ施設の良さ）に対して、B校は文化施設をたくさん持っている。
本日の運動会は（プログラム・いつもの年・学年）に沿って順番に進めていきます。
新人の店員たちはマニュアルに（沿って・沿った・沿っての）やり方でお客様に応対している。
公園は（国の保護・観光客・村の人々）のもとに、環境が守られている。
わたしはその日の天候（に応じて・と共に・につれて）服を選んでおしゃれを楽しんでいます。
うちの娘はのんびりしているというか（頑固・マイぺース・怒りっぽい）というか、とにかく変わっているんですよ。
日本で京都や奈良といった（旅行をしたい・旅行したところだ・所を旅行した）。
時代（を通じて・に対して・によって・に基づいて）人気の対象も変わるのだろうか。
わが社では、商品の品質改善（からして・に関して・はもとより・をはじめ）アフターサービスにも最大限の努力をしております。
関西地方の５大学の協力（に伴って・の際に・のもとに・をもとにして）資源の有効利用についての研究が行われている。
試合の勝ち負け(にかかわらず・はともかく・もかまわず)、自分が大きな失敗をしなかったことはうれしい。
うちの母が毎日（暇・暇だ・暇な）わけがない。三つも仕事を抱えているのだ。
わたしは（今、暇だ・いつも忙しい・いつも暇だ）というわけではありませんよ。今日はたまたま休みなのです。
（安ければいい・安いといい・安くてもいい）というものではない。品質が問題だ。
責任をとって（辞めればそれですむ・辞めなくてもすむ・辞めたほうがいい）というものではない。それでは何も解決しない。
何でもお金で買える（どころではない・ものではない・わけではない）。お金では買えないものもある。
携帯電話は便利だが、いつでも好きな時に使っていい（どころではない・というものではない・ものですか）。マナーが必要だ。
ここに身分を証明するものが必要と書いてありますが、身分を証明するものというとパスポートでも（いいでしょうか・いいです・いいですよ）。
彼は母親が（入院・入院中だ・入院中である）にもかかわらず、毎日遊び歩いている。
大雨が（降りながら・降るとわかっていながら・降りそうながら）、まり子は自転車で出かけた。
あの人は事実を（知っていながら・知っているといっても・知っているからといって）、わたしには何も言わなかった。
工事費が高い（にもかかわらず・といっても・ながら）この施設はもう3回も建て直しをしている。
春が（来たからといって・来ながら・来たとはいうものの）、まだ寒い日が続く。
もし、林君が本当にそんなことを言ったのだとすると、（彼の精神状態が心配だ・彼に本当かどうか確かめてほしい・彼とよく話してみるつもりだ）。
この計画を実行するとすれば、（ぜひ手伝ってください・貯金が全部おろそう・いくらぐらいかかりますか）。
マンションで犬が飼えるものなら（僕が世話をするよ・僕は飼いたいよ・うれしいな）。
中山選手の活躍を抜きにしては（勝利は難しいだろう・みんな困る・きっと負けてしまうだろう）。
わざとではない（とすれば・としたら・にしても）、大事なものを壊されたんですから怒るのは当たり前です。
大きい地震が（起こらないことには・起ころうものなら・起こるとなったら）、この家はたちまち壊れてしまうだろう。
たとえ何か理由がある（にすると・としたら・として・にせよ）、彼女があんな態度をとれば悪く受け取られるだろう。
レポートの内容（を問わず・はともかく・を抜きにして・にかかわりなく）、締め切りに間に合って良かった。
専門的なこと（もかまわず・はさておき・に基づいて・のもとで）、この絵が素晴らしいことはわたしにもわかる。
山田さんは趣味の映画のこと（はさておき・はともかく・とすると・となると）ご飯を食べるのも忘れてしまうほどだ。
わたしは10年も中国で（暮らしたにしても・暮らしたからと言って・暮らしていながら・暮らしてこのかた）、中国語がほとんど話せない。
この絵本は（大人向けというわけではない・大人向けということではない・大人に向けるわけではない・大人に向けることではない）が、大人読者が多い。
あの人が（まじめなことですか・まじめなものですか・まじめなはずですか・まじめというものですか）。遊んでばかりですよ。
結果については（手紙・文書・電話）によりお知らせします。
この薬は、20回以上の実験（によって・による・によっての）効果が証明された。
「どうしてこれ、食べないの？」「だって、（大嫌いなもの・大嫌いなんだもの・大嫌いであるもの）。ぜんぜん食べられないよ。」
体力がついてきたおかげで、これから（頑張ろう・頑張れる・頑張ることにした）。
沖縄の海は本当にきれいだった。あまりの美しさに（ぼーっとしてしまった・よく見た・とてもうれしかった）。
（まだ相手がいない・一人でいるのが好きな・まだ仕事が決まらない）ので、早く結婚したくてもするわけにはいかないんです。
日本語の勉強を始めたばかりのトムさんには（難しい漢字は書けない・難しい漢字の書きようがない・難しい漢字を書けようがない）だろう。
（来客があって・字が小さくて・眼鏡がなくて）、この本を読むどころではなかった。
どんな場合でも事故は（起これる・起こることができる・起こり得る）。
歌手になるのは難しいとわかっているが、会社も辞めてしまったのだから（あきらめようがない・あきらめるわけにはいかない・あきらめがたい）。
わたしはフルタイムで働きたいし、夫（にしたら・にしても・にしては）、そのほうが心強いだろう。
農家の人（にしては・にしたら・にとって）米の値段をもっと上げてほしいだろう。
あの映画は（見たかったが・見ようと思っているが・まだ公開しているが）、忙しくて見ずじまいだった。
外国と日本とを行ったり来たりして迷った（ところ・きり・あげく）、日本で仕事を探すことにした。
この映画は、難しいタイトル（にしたら・にしても・のわりは・だけに）、内容がわかりやすい。
間違って他の人にメールを送ってしまった（ばかりか・ばかりに・ばかりで・ばかり）、とんでもない誤解をされた。
自分でこの犬を飼うと（言った以上・言った上に・言った末に・言った上で）、責任を持って面倒を見なければならない。
足の小指をぶつけて、（あまりの痛さに・あまりに痛さで・痛いあまりで・痛さあまりに）飛び上がった。
この天気では、今日はハイキングには（行き得ない・行けない・行きかねる・行きがたい）。
上手に説明ができなくても仕方がないよ。まだ（子供のことなんだ・子供のものなんだ・子供なんだこと・子供なんだもの）。
ああ、気が付いて良かった。危うく降りる駅を（間違えるところだった・間違えたところだった・間違えるどころではなかった・間違えたどころではなかった）。
辞書がなくてその漢字が正しいかどうか（確かめようがなかったところ・確かめるようにしなかったところ・確かめようがなかったもので・確かめるようにしなかったもので）、うっかりそのままにしてしまいました。
わたしは（風邪を引いた・病気になった・熱がない）くらいで薬は飲まない。
お金を借りてまで車を（買う必要はない・買いたい・買わなかった）。
自分のことさえ自分でやれば、（とてもいいことだよ・あまりいいことではないよ・何でも好きなことをしていいよ）。
（10年間勉強して・これからも勉強を続けて・一生懸命勉強して）でも医師の資格を取りたい。
（仕事をしなくて・仕事を休んで・テレビの前に座って）でも明日のサッカーの試合は見るつもりだ。
こんなに買い物ばかりしていたら、給料日までにお金が（なくなりかねない・少しだけありかねない・足りかねない）。
歯を抜いた後（食欲がない・熱が高い・熱が出る）恐れがあります。
パソコンから変な音がする。（故障しまいか・故障したのではあるまい・故障したのではあるまいか）。
宝くじを買った。どうせ（当たるまい・当たるに違いない・当たらない恐れがある）。
このままのペースで仕事を進めると、8月中に（終わらないとみえる・終わりかねない・終わらない恐れがある）。
1か月夏休みがあればいいなあと思うが、それは普通の会社員には（ぜいたく・うれりい・うらやましい）というものだ。
文章を書くことは（楽しい・難しくないの・考えること）にほかならない。
どんな仕事も早めに手を付ける（よりほかない・べきではない・に越したことはない）。
親に本当のことを言おうか言うまいか（わからない・3日も考えている・関係ない）。
あ、泥棒。財布を取られた。（逃げる・逃げた・逃がす）もんか。必ず捕まえるぞ。
先生、（無理しないことですよ・無理をするものではありませんよ・無理をなさいませんように）。
来年の試験に合格したかったら、（もっと努力しようではないか・もっと努力するものだ・もっと努力することだ）。
仕事中だが、今やっている試合の（結果を気にして・結果が気になって・結果がわからなくて）しょうがない。
母は叔父のことが不愉快に（思えてならない・思えてならないようだ・思ってならない）。
地球上からせんそうを（なくさなければならない・なくさざるを得ない・なくさないわけにはいかない）。
この文章はだれかの文章をまねしたように（思えないわけにはいかない・思えてたまらない・思えてならない）。
このホールは冷房が効きすぎていて、（寒くてならない・寒くならないではいられない・寒くならざるを得ない）。
この人は変わった種類のトイレットペーパーを集めているのか。（いろんな人がいる・変な人の・一般には理解されない）ものだ。
何とかしてこの犬の飼い主を（見つけてあげたい・見つけてあげない・見つけてあげられない）。
何かもっと簡単に日本語が上手になる方法は（ある・ない・わからない）ものか。
10代の心は微妙だ。この時期の子供の扱いはなかなか（問題の・難しい・わからなかった）ものがある。
事故にあった全員の命が助かった。本当に（うれしい・喜んだ・命は大切な）ことだ。
この曲は素晴らしい。今まで（何度か・何度も・何度）聞いたことか。
年をとっても夢を（持ち続けていたいことだ・持ち続けていたいものだ・持ち続けていたいことか）。
いつまでも小さいことでけんかしているのは、実に（くだらないことだ・くだらないことだろう・くだらないものだ）。
迷惑をかけてしまった人たちのことを考えると、今でも（心苦しいものだ・心苦しいことだ・心苦しいものがある）。
よくもまあ、こんな細かい彫刻が（できることか・できるものだ・できないものか）。
小川さんの作る料理はおいしい（に決まっていますよ・と見えますよ・ことがありますよ・ものがありますよ）。何しろプロなんだから。
まだたっぷり時間があったのだから、あんなに（急ぐことはなかった・急ぐものではなかった・急ぐはずがなかった・急ぐよりほかなかった）。
彼のちょっとした態度だけで自分が嫌われていると思うなんて、（考えすぎるものだ・考えすぎというものだ・考えすぎたものだ・考えすぎというものではない）。
残念ですが、これだけ結果が悪ければ、この計画は失敗だと（言うものだ・言ったところだ・言わないことはない・言わざるを得ない）。
留学生には日本語だけでなく、日本の文化や社会のことも（学ぶものだ・学ばせるものだ・学びたいものだ・学んでほしいものだ）。
最近の科学技術の進歩には（驚くべきことがある・驚くというものだ・驚くべきものがある・驚くというものではない）