今日は（ただ・たいして・なんとかして）寒くないので、上着はいらないと思う。
今日は（ただ・いくら・せっかく）品物を見ていただけで、何も買わなかった。
（どうか・どうも・どんなに）怒らないでわたしの話を聞いてください。
転んだ子供は今にも（泣いた・泣きそうな・泣くような）顔をしていた。
せっかくカメラを（持ってきて・持ってきたら・ 持ってきたのだから）、みんなで写真を撮ろう。
3時に駅で待ち合わせした。駅に着くと、彼女はもう（来た・来ていた）。
チャイムが鳴ったので玄関の外に出ると、宅配便の人が（来た・いた）。
目が痛いので、鏡で（見てみると・見ていると・見ていたら）、赤かった。
今は（忙しければ・暇もなければ・時間もあれば）お金もない。旅行は無理だ。
図書館で古い本は捨てられることに（した・なった）。
今度の冬オリンピックはどこに（しましたか・なりましたか）。
この公園では花火をしてはいけないことに（している・なっている）。
「引っ越しする（ことに・ように）したんです。来月から弟といっしょに住むことになったので…二人で住むのには、ここはちょっとせまいんですよ。」「ええ。駅からも遠いので、自転車を買う（ことに・ように）しました」。
わたしはなるべく肉よりも（魚を食べる・魚が食べられる）ようにしている。
うちの台所は、長い時間ガスを使うと（火を消す・火が消える）ようになっている。
ホテルでは、お風呂に入っても（電話をかける・電話がかけられる）ようになっている。
わたしはあの有名な歌手に（会うばかりで・ 会ったばかりでなく・会ってばかりいないで）、握手もした。
出席者もそろったので、後はパーティーが始まるのを（待つばかりだ・待ってばかりいる・待ったばかりだ）
子供が生まれる日が近づいたが、夫の僕は何もできない。ただ（見守るばかりだ・見守ったばかりだ・見守ってばかりいる）
医者にお酒を止められているが、ちょっと（だけでは・だけでも・ぐらいなら・などなら）いいだろう。
意味が正しく（伝えるために・伝わるように・伝わることで・伝えることで）、正しい言葉を使いましょう。
一度会った（ほどなら・ことでも・だけでも・だけでは）どんな人物か分からない。
人形に話を聞かせても（わかる・わからない・わかりにくい）わけがないでしょう。
荷物が重いけれど、ここに（置いていく・置いていける・置いていない）わけにはいかない。
彼女は今、日本にいないのだから、明日の会に（来るわけがない・来ないわけにはいかない・来るというわけではない）。
ゲームはいけないという（わけにはいかない・わけではない・わけがない）が、子供はもっと外で遊んだほうがいい。
実験のやり方を変えてみたいんです。今度はきっと成功する（わけ・はず）です。期待していてください。
実験のやり方を変えてみたいんです。だから、こんなにいい結果がでた（わけ・はず）です。
みんなが心配している（ような・ように・ようだ）問題点は、もう解決したのではないだろうか。
わたしの日本語の発音はフランス語の（ような・ように・ようだ）と言われた。
小さい子供でも食べられる（ような・ように・ようだ）メニューは何かありますか。
表からわかる（ような・ように・ようだ）男女の大学進学率はほとんど同じになっています。
母は地震の後も何もなかったか（のように・ように）落ち着いていた。
覚えた漢字を忘れない（ために・ように）、ときどき復習している。
太陽の光が部屋いっぱいに入る（ために・ように）カーテンを大きく開けてください。
（泣くのはない・泣くことはない・泣かないの）だろう。君の将来を考えていっているんだ。
パソコンはクラスを作る（こと・の）に役立つ。
氷点という（こと・の）は水が氷になる、または氷が水になる温度のことである。
これからはますます就職が難しくなる（こと・の）ではないか。
あれ？あっちの方からだれかが呼んでいる（こと・の）が聞こえませんか。
服のデザインは時代（について・に対して・によって・にとって・として）変わる。
昔、コーヒーやお茶は薬（について・に対して・によって・にとって・として）飲まれていた。
あの市長はわたしたち市民（について・にとって・に対して）いつも偉そうな態度だ。
次の電車までまだ時間があるから、雑誌（こそ・でも・さえ・まで・ぐらい・など・だけ）読んで待っていよう。
お父さんは出張で疲れているだろうから、寝たい（こそ・でも・さえ・まで・ぐらい・など・だけ）寝させてあげよう。
毎朝電車で会う、名前（こそ・でも・さえ・まで・ぐらい・など・だけ）知らない人を好きになった。
苦手な漢字のテストが夢にまで（出てくる・出てこない）。
「胃の検査をするので、朝から水（も・しか・ぐらい）飲んでみたいないんです。」「あ、水を飲んだんですか。それじゃ、検査ができないと思いますよ。」
『図書館で』あ、それは持ち出し禁止の資料ですので、（お借りできません・お貸しできません・お借りしません・お貸しになりません）。
会社を（出るようにしたら・出ている間・出ようとしたら・出ているうちに）
「お宅のこうちゃん、薬飲まないの？」「そうなの。あの子、（飲むことにしても・飲むつもりでも・飲ませたつもりでも・飲ませんようとしても）、いやがって口を開けないよ。」
『美術館で』あの、お客様、どちらへ（行かれますか・参りますか・おられますか・見えますか）。この奥は関係者以外は入れませんが。
一度失敗しただけで（諦めたわけがない・諦めたはずがない・諦めるわけではない・諦めるべきではない）よ。もう少し頑張って。
今、週18時間もアルバイトをしている。もうこれ以上（増えない・増やさない・増やせない）ことにした。
これ、ねずみに見えますか。自分ではねこを（かく・かいた・かこうという）つもりですが’……。
この靴下はていねいに（洗濯する・洗濯される・洗濯した）つもりだが、まだ完全にはきれいになっていない。
あなたはそれでも（プロの・プロだと思う・プロらしい）つもりですか。プロならきちんと仕事をしてください。
3月3にうちでパーティーを開く（ようになさいしました・ようにしておりました・ことにいたしました）ので、ぜひおいでください。
ずっと（ 行きたかった・行ってほしかった・行ってもらいたかった）所に父が連れてくれた。とても楽しかった。
説明がよく分かりませんでした。もう一度（教えて・教えさせて・教わって）ほしいのですが。
今すぐお金を（払う・払え・払える）と言われても困ります。来週必ず払いますから、待ってください。
『立て札』芝生に（入らないこと・入れないこと・入らないことだ）。
ちょっと調べたいことがあるんですが、このパソコンを（使ったらどうですか・使うのがどうですか・使てもいいですか）。
すみません。このピアノ練習室をわたしにも（使ってもらいたい・使われるといい・使わせてほしい）のですが。
いいレストランで食事を（しては・するなら・するうちに・したら）、そんなかっこうではだめだろう。
あれ、その上着はちょっと大きすぎる。きのう買う前に（着てみたほうがいい・着てみたらいい・着てみてよかった・着てみればよかった）なあ。
国の大学で日本留学生と知り合った（ことから・とおりに・ついでに・のだから）、日本に興味を持った。
強いゲームではないが、（絶対に勝てない・必ず勝てる・絶対に負けない）とは限らない。
山田さんの住所はここに書いてあるとは（書きました・書いています・書いてあります）が、10年前のです。
少し寒いことは寒いが、（暖房は必要ない・暖房を入れよう・暖房を入れた）。
アンケートの結果から、ほとんど人がこの商品に満足している（と言われている・とのことだ・ことがわかる）。
本屋で読みたい本を（探している間・探しているうちに・探しながら・探しから）待ち合わせの時間を過ぎてしまった。
日本で富士山ぐらい（きれいな・高い・ほかの）山はないと思う。
（いい仕事がない・仕事が欲しい・きつい仕事をする）くらいなら、今の生活レベルでがまんしよう。
仕事がなくなる（くらい・くらいなら・くらいでは）つらいことはない。
遠慮しながら人手伝いを頼む（一方で・というより・くらいなら）、自分でやってしまったほうがいい。
林さんのお子さんにあいさつすると、返事をする（かわりに・反面・のに対して）いつもにこにこ笑う。
学校を休んで遊んでいる（ところで・ところに・ところを）友達のお母さんに見られた。
刺身は（新鮮だと・新鮮なら・新鮮でなければ）新鮮なほど美味しい。
先生の説明を聞いている（うちに・たびに・ところを）だんだんわかってきた。
今朝（起きたとき・起きたついでに・起きてるうちに）喉が痛かった。
祖父は年を取って、最近（忘れかけに・忘れにくく・忘れっぽく）なかった。今日もかぎの場所を忘れた。
この店には高い品物（ぐらい・なんか・しか・ばかり）並んでいる。
机の上に本がたくさん重ねてあって、今にも（崩れているようだ・崩そうだ・崩れてしまった・崩れたら大変だ）。